I have a doppelganger.
إن لي صورة شبح مزدوج .
(Laughter)
( ضحك )
Dr. Gero is a brilliant
د . جيرو عبقري
but slightly mad scientist
لكنه عالم مجنون بعض الشيئ
in the "Dragonball Z: Android Saga."
في حلقات كرة التنين ( الياباني الأصل ) " أندرود ساجا "
If you look very carefully,
لو نظرتم جيداً ,
you see that his skull has been replaced
ترون قلنسوته " غطاء رأسه " قد إستبدلت
with a transparent Plexiglas dome
بشبه نصف كرة بلاستيكية
so that the workings of his brain can be observed
حيث أن أجزاء العمل في عقله نستطيع أن نلاحظها
and also controlled with light.
ويمكننا أن نتحكم بها أيضاً .
That's exactly what I do --
هذا بالضبط ما أفعله --
optical mind control.
تحكم بصري بالعقل .
(Laughter)
( ضحك )
But in contrast to my evil twin
لكن خلافا لتوأمي الشرير ,
who lusts after world domination,
الذي يتشهى السيطرة على العالم ,
my motives are not sinister.
دوافعي ليست شريرة .
I control the brain
أن أسيطر على العقل
in order to understand how it works.
لكي أستطيع أن أفهم كيف يعمل .
Now wait a minute, you may say,
الآن إنتظروا دقيقة , يمكن لأحدكم أن يقول ,
how can you go straight to controlling the brain
كيف يمكنكم الذهاب مباشرة للتحكم بالعقل
without understanding it first?
بدون فهمه أولاً ؟
Isn't that putting the cart before the horse?
أليس هذا يعتبر كوضع العربة أمام الحصان ؟
Many neuroscientists agree with this view
علماء كثيرون دارسون للخلايا العقلية يوافقون على هذه الرؤية
and think that understanding will come
ويعتقدون أن ذلك الفهم سيأتي
from more detailed observation and analysis.
من تفاصيل ملاحظات أكثر وتحليلات .
They say, "If we could record the activity of our neurons,
إنهم يقولون , " لو نستطيع أن نسجل نشاط خلايانا العصبية ,
we would understand the brain."
لكنا أستطعنا أن نفهم العقل . "
But think for a moment what that means.
لكن فكروا لوهلة ماذا يعني هذا؟
Even if we could measure
حتى لو إستطعنا أن نقيس
what every cell is doing at all times,
ما تفعله كل خلية على حدا طوال الوقت ,
we would still have to make sense
فسيكون لزاماً علينا أن نرسم مشهد
of the recorded activity patterns,
لأنماط الأنشطة المُسجلة ,
and that's so difficult,
وذلك شيئ صعب جداً ,
chances are we'll understand these patterns
إن فُرصنا أن نفهم هذه الأنماط
just as little as the brains that produce them.
قليلة جداً كما تنتجها العقول .
Take a look at what brain activity might look like.
أنظروا إلى كيف تبدو صورة نشاط العقل .
In this simulation, each black dot
في هذا المشهد , كل نقطة سوداء
is one nerve cell.
هي خلية عصبية واحدة .
The dot is visible
النقطة مرئية
whenever a cell fires an electrical impulse.
أي وقت تُرسل الخلية فيه نبضة كهربية .
There's 10,000 neurons here.
هناك 10,000 خلية عصبية هنا .
So you're looking at roughly one percent
لذا فإنكم تنظرون إلى واحد بالمائة تقريباً
of the brain of a cockroach.
من عقل الصرصور .
Your brains are about 100 million times
عقولكم عبارة عن 100 مليون مرة
more complicated.
أكثر تعقيداً .
Somewhere, in a pattern like this,
أحياناً , نمط مثل هذا ,
is you,
هو أنت ,
your perceptions,
إدراكك ,
your emotions, your memories,
مشاعرك , ذكرياتك ,
your plans for the future.
خططك المستقبلية .
But we don't know where,
لكننا لا نعرف أين ,
since we don't know how to read the pattern.
بما أننا لا نعرف كيف نقرأ النمط .
We don't understand the code used by the brain.
نحن لا نفهم الشفرة التي يستعملها العقل .
To make progress,
لإحراز تقدم ,
we need to break the code.
نريد أن نحل الشفرة .
But how?
لكن كيف ؟
An experienced code-breaker will tell you
سيخبرنا خبير في حل الشفرات
that in order to figure out what the symbols in a code mean,
أنه لمعرفة وحل غموض النماذج في صورة شفرة ,
it's essential to be able to play with them,
أنه من الأهمية أن تعرف كيف تلعب معهم ,
to rearrange them at will.
لإعادة تنظيمهم حينما وكيفما تشاء .
So in this situation too,
لذلك في هذا المثال أيضاً ,
to decode the information
لفك شفرة المعلومات
contained in patterns like this,
الموجودة في أنماط مثل هذه ,
watching alone won't do.
المراقبة فقط لن تحل شيئاً ;
We need to rearrange the pattern.
نحتاج أن نعيد تنظيم النمط .
In other words,
بمعنى آخر ,
instead of recording the activity of neurons,
بدلاً من تسجيل نشاط الخلايا العصبية ,
we need to control it.
نحتاج أن نتحكم بها .
It's not essential that we can control
ليس من الأهمية أن نستطيع أن نتحكم
the activity of all neurons in the brain, just some.
بكل الخلايا العصبية في العقل , بعضها فقط .
The more targeted our interventions, the better.
كلما كانت تدخلاتنا ذات هدف , كما كان ذلك أفضل .
And I'll show you in a moment
وسأريكم خلال لحظات
how we can achieve the necessary precision.
كيف يمكننا أن نحقق الدقة الضرورية .
And since I'm realistic, rather than grandiose,
وبما أنني واقعي , أفضل من كوني متخم بتفاصيل صعبة المنال ,
I don't claim that the ability to control the function of the nervous system
أنا لا أدعي أن القدرة على التحكم في وظائف نظام الخلايا العصبية
will at once unravel all its mysteries.
سيفك كل غموضها في وقتها .
But we'll certainly learn a lot.
لكننا نتعلم الكثير بالتأكيد .
Now, I'm by no means
الآن , لستُ على أي الأحوال
the first person to realize
أول شخص يدرك
how powerful a tool intervention is.
أن التدخل هو أداة غاية في القوة والفعالية .
The history of attempts
إن تاريخ المحاولات
to tinker with the function of the nervous system
للعب بوظائف نظام الخلايا العصبية
is long and illustrious.
هو طويل وشهير .
It dates back at least 200 years,
منذ حوالي 200 عاماً على الأقل ,
to Galvani's famous experiments
تعود إلى تجارب جالفاني الشهيرة ( فيزيائي إيطالي )
in the late 18th century and beyond.
في أواخر القرن الثامن عشر وما بعده .
Galvani showed that a frog's legs twitched
أظهر جالفاني أن أرجل الضفدع تتحرك
when he connected the lumbar nerve
عندما يتصل عصبه الظهري
to a source of electrical current.
بمصدر تيار كهربي .
This experiment revealed the first, and perhaps most fundamental,
هذه التجربة كشفت عن , أولا وربما هي الأسياسيات الأولى ,
nugget of the neural code:
لأهم حقيقة للشفرة العصبية :
that information is written in the form
هذه المعلومات كُتبت في شكل من
of electrical impulses.
الذبذبات كهربية .
Galvani's approach
إن منهج جالفاني
of probing the nervous system with electrodes
لإكتشاف النظام العصبي بأقطاب كهربية
has remained state-of-the-art until today,
مازال يُعتبر أحدث ما توصلنا له حتى اليوم ,
despite a number of drawbacks.
بالرغم من عدد من المساؤى .
Sticking wires into the brain is obviously rather crude.
إن لصق أسلاك في داخل العقل هو بالتأكيد شيئ سخيف .
It's hard to do in animals that run around,
من الصعب تطبيقه على الحيوانات التي تتحرك دائماً ,
and there is a physical limit
وهناك حدود فيزيائية
to the number of wires
لعدد الأسلاك
that can be inserted simultaneously.
التي نستطيع وضعها في نفس الوقت .
So around the turn of the last century,
حوالي نهاية القرن الماضي ,
I started to think,
بدأت أفكر ,
"Wouldn't it be wonderful if one could take this logic
أليس من الروعة إذا إستطاع شخص أن يأخذ هذا المنطق
and turn it upside down?"
وقلبه رأساً على عقب .
So instead of inserting a wire
لذا بدلاً من إدراج سلك
into one spot of the brain,
في نقطة واحدة للمخ ,
re-engineer the brain itself
لنعيد هندسة المخ نفسه
so that some of its neural elements
بحيث تستجيب بعض من عناصر جهازه العصبي
become responsive to diffusely broadcast signals
إلى الإشارات الكثيرة التي تُبث ,
such as a flash of light.
مثل وميض من الضوء .
Such an approach would literally, in a flash of light,
هو بالفعل تطبيق يُمثل حرفياً , في وميض من الضوء ,
overcome many of the obstacles to discovery.
والتحكم في كثير من العوائق التي تُكتشف .
First, it's clearly a non-invasive,
أولاً , من الواضح جداً أن الحركة سريعة وفي كل الإتجاهات ,
wireless form of communication.
صورة من الإتصالات خالية من أية أسلاك .
And second, just as in a radio broadcast,
وثانياً , بالضبط مثل موجات الراديو المنتشرة ,
you can communicate with many receivers at once.
يمكنها أن تتواصل مع كثير من الأجهزة المُستقبلة في الحال .
You don't need to know where these receivers are,
لا تحتاج لأن تعرف أين مكان هذه الأجهزة .
and it doesn't matter if these receivers move --
ولا يهم إذا كانت هذه الإجهزة المُستقبلة تتحرك --
just think of the stereo in your car.
فكر فقط بجهاز الكاسيت في سيارتك .
It gets even better,
إنها تتحسن ،
for it turns out that we can fabricate the receivers
حيث وضح أننا نستطيع عمل أجهزة إستقبال مزيفة
out of materials that are encoded in DNA.
من المواد التي لها شفرة الحمض النووي خاصتها.
So each nerve cell
لذا فلكل خلية عصبية
with the right genetic makeup
الصفات الوراثية الصحيحة
will spontaneously produce a receiver
سوف تنتج مُستقبل بطريقة عفوية
that allows us to control its function.
تسمح لنا أن نتحكم في وظائفها .
I hope you'll appreciate
أتمنى أن تُعجبوا
the beautiful simplicity
بجمال بساطة
of this concept.
هذا المفهوم .
There's no high-tech gizmos here,
ليس هناك أدوات تكنولوجية هنا ؛
just biology revealed through biology.
مجرد علوم الأحياء تتكشف خلال علم الأحياء .
Now let's take a look at these miraculous receivers up close.
الآن دعوني ألقي نظرة مقربة إلى أجهزة الإستقبال هذه .
As we zoom in on one of these purple neurons,
كما نُكبر واحدة من هذه الخلايا العصبية البنفسجية ؛
we see that its outer membrane
نرى أن غشائها الخلوي الخارجي
is studded with microscopic pores.
مليئ أو مزخرف بالمسام الميكرسكوبية .
Pores like these conduct electrical current
مسام مثل هذه تتحكم في مسار التيار الكهربي
and are responsible
وتكون مسئولة
for all the communication in the nervous system.
عن كل الإتصالات في نظام الخلايا العصبية .
But these pores here are special.
لكن هذه المسام هنا تعتبر خاصة .
They are coupled to light receptors
إنهم مترابطون معاً بالمستقبلات الضوئية
similar to the ones in your eyes.
التي تماثل الموجودة في عينيك بالضبط .
Whenever a flash of light hits the receptor,
عندما يأتي ضوء قوي على المُستقبل ,
the pore opens, an electrical current is switched on,
تفتح المسام ويسري التيار الكهربي لتشغيله ,
and the neuron fires electrical impulses.
وتطلق الخلية العصبية ومضات كهربية .
Because the light-activated pore is encoded in DNA,
لأن عملية تنشيط الضوء للمسام مشفرة في الحمض النووي ,
we can achieve incredible precision.
نستطيع أن نحقق دقة لا تُصدق .
This is because,
هذا بسبب ,
although each cell in our bodies
مع أن كل خلية في أجسادنا
contains the same set of genes,
تحتوي على نفس المجموعة من الجينات ,
different mixes of genes get turned on and off
الجينات المختلفة المتنوعة تضئ وتنطفئ
in different cells.
في خلايا مختلفة .
You can exploit this to make sure
تستطيعون أن تستخدموا هذا لتتأكدوا
that only some neurons
أن بعض الخلايا العصبية فقط
contain our light-activated pore and others don't.
تحتوى على ضوئنا المُحفز للمسام وبعضها الآخر لا يحتوى عليه .
So in this cartoon, the bluish white cell
لذلك نجد في هذا الكارتون , الخلية البيضاء المائلة للزرقة
in the upper-left corner
في الجانب العلوى على اليسار
does not respond to light
لا تستجيب للضوء
because it lacks the light-activated pore.
لأنها تفتقد المسام المُنشطة بالضوء .
The approach works so well
يعمل النموذج جيداً
that we can write purely artificial messages
حيث يمكننا كتابة رسائل بمعنى الكلمة بأنفسنا
directly to the brain.
مباشرة إلى العقل .
In this example, each electrical impulse,
في هذا المثال , كل ومضة كهربية ,
each deflection on the trace,
كل تغير أو إنحراف على الرسم ,
is caused by a brief pulse of light.
حادث بواسطة توجيهات ذبذبة من الضوء .
And the approach, of course, also works
ويعمل النموذج أيضاً
in moving, behaving animals.
فى تحريك وتدريب الحيوانات .
This is the first ever such experiment,
هذه أول تجربة مذهلة من نوعها ,
sort of the optical equivalent of Galvani's.
تطبيق بصري مكافئ لنظرية جالفاني .
It was done six or seven years ago
قد تم تطبيقها منذ ستة أو سبعة أعوام
by my then graduate student, Susana Lima.
بواسطة طالبة دراسات عليا تحت إشرافي حيندئذ , سوزانا ليما .
Susana had engineered the fruit fly on the left
قد صممت سوزانا ذبابة الفاكهة على اليسار
so that just two out of the 200,000 cells in its brain
بحيث إثنين فقط من المائتين ألف خلية في عقلها
expressed the light-activated pore.
أظهرت الضوء المُنشط للمسام .
You're familiar with these cells
أنتم تعرفون جيداً هذه الخلايا
because they are the ones that frustrate you
لأنها مجموعة الخلايا هذه التي تُحبطكم
when you try to swat the fly.
عندما تريدون ضرب الذبابة .
They trained the escape reflex that makes the fly jump into the air
لقد تدربت على الهرب من الانعكاس ما يجعل الذبابة تطير في الهواء
and fly away whenever you move your hand in position.
وتطير بعيداً عندما تحرك يدك لتضرب الذبابة .
And you can see here that the flash of light has exactly the same effect.
ويمكنكم هنا أن تروا هذه الومضة من الضوء التي لها نفس التأثير بالضبط .
The animal jumps, it spreads its wings, it vibrates them,
يقفز الحيوان , فتفرد جناحيها , تهزهما ,
but it can't actually take off
لكنها لا تستطيع الطيران فى الحقيقة ,
because the fly is sandwiched between two glass plates.
لأن الذبابة محصورة داخل الزجاج كالساندوتش .
Now to make sure that this was no reaction of the fly
الآن لكي نتأكد أن ذلك لم يكن أي رد فعل للذبابة
to a flash it could see,
لومضة ضوء تراها ,
Susana did a simple
قامت سوزانا بمثال بسيط
but brutally effective experiment.
لكنها تجربة مؤثرة صحيحة إلى درجة كبيرة .
She cut the heads off of her flies.
قطعت رؤوس ذباباتها التي تعمل عليها .
These headless bodies can live for about a day,
أجسام الذباب بدون الرأس يمكن أن تعيش حوالي يوم ,
but they don't do much.
لكنها لا تفعل الكثير .
They just stand around
إنها تقف حول بعضها البعض
and groom excessively.
وتنظف بعضها بإفراط كثير .
So it seems that the only trait that survives decapitation is vanity.
لذلك يبدو أن الصفة الوحيدة التي تنجو من قطع الرأس هي التفاخر الزائف .
(Laughter)
( ضحك )
Anyway, as you'll see in a moment,
على أي حال , كما سترون حالاً ,
Susana was able to turn on the flight motor
كانت سوزانا قادرة على تشغيل موتور الطيران
of what's the equivalent of the spinal cord of these flies
الخاص بما يماثل جزء النخاع الشوكي للذباب
and get some of the headless bodies
وتجعل بعض من الأجسام التي بدون رأس
to actually take off and fly away.
أن ترتفع طائرة بالفعل من مكانها .
They didn't get very far, obviously.
لم يذهبوا بعيداً , بالطبع .
Since we took these first steps,
منذ أن بدأنا هذه الخطوات الأولية ,
the field of optogenetics has exploded.
مجال الأوبتوجينيتيك توسع كثيراً ( علم التحكم في خلايا العقل ) .
And there are now hundreds of labs
وهناك الآن مئات المعامل
using these approaches.
تستعمل هذه المقاربات .
And we've come a long way
وقد قطعنا شوطاً كبيراً
since Galvani's and Susana's first successes
منذ أول نجاحات جالفاني وسوزانا
in making animals twitch or jump.
في جعل الحيوانات تتحرك كرد فعل أو تقفز .
We can now actually interfere with their psychology
نستطيع الآن بالفعل أن نتدخل في علم النفس الخاص بهم
in rather profound ways,
بدقة عالية و بطرق متعمقة
as I'll show you in my last example,
كما سأريكم في أخر مثال ,
which is directed at a familiar question.
الذي هو موْجّه لسؤال مألوف .
Life is a string of choices
الحياة سلسلة من الإختيارات
creating a constant pressure to decide what to do next.
تخلق ضغط متواصل لتقرر ماذا ستفعل للخطوة القادمة .
We cope with this pressure by having brains,
نحن نتغلب على هذا الضغط بإمتلاكنا عقول ,
and within our brains, decision-making centers
وداخل عقولنا , مراكز صنع القرار
that I've called here the "Actor."
التي إسميها هنا الممثل أو الفاعل .
The Actor implements a policy that takes into account
ينفّذ الممثل سياسة أو خطة تأخذ فى الإعتبار
the state of the environment
حالة البيئة
and the context in which we operate.
والسياق العام الذي نحن نديره .
Our actions change the environment, or context,
أفعالنا تغير البيئة ، أو السياق العام ،
and these changes are then fed back into the decision loop.
وهذه التغيرات عندما تحدث تعود لتعمل على تغذية دائرة صنع القرار .
Now to put some neurobiological meat
الآن لوضع بعض من فوائد العلوم العصبية
on this abstract model,
على هذا النموذج التجريدي ،
we constructed a simple one-dimensional world
نظمنا عالم بسيط مكون من بُعد واحد
for our favorite subject, fruit flies.
من أجل موضوع الدراسة المفضل ، ذباب الفاكهة.
Each chamber in these two vertical stacks
كل تجويف في هذه الأعمدة الرأسية
contains one fly.
التي تحتوى على ذبابة واحدة .
The left and the right halves of the chamber
الأنصاف على اليسار وعلى اليمين من الغرفة
are filled with two different odors,
مليئة برائحتين مختلفتين ،
and a security camera watches
و تراقب كاميرا مراقبة
as the flies pace up and down between them.
اثناء تحرك الذباب أعلى وأسفل بينهم .
Here's some such CCTV footage.
هنا بعض صور لكاميرات مراقبة تليفزيونية .
Whenever a fly reaches the midpoint of the chamber
عندما تصل أي ذبابة إلى نقطة المنتصف بالغرفة
where the two odor streams meet,
حيث الرائحتين تقتربا من بعضهم البعض ،
it has to make a decision.
لابد لها من إتخاذ قرار .
It has to decide whether to turn around
لابد لها من أن تقرر إذا كانت سترجع
and stay in the same odor,
وتبقى في نفس الرائحة ،
or whether to cross the midline
أم أنها تعبر الخط النصفي
and try something new.
وتحاول شيئاً جديداً .
These decisions are clearly a reflection
هذه القرارات تعتبر إنعكاس واضح
of the Actor's policy.
لقاعدة الممثل .
Now for an intelligent being like our fly,
الآن بالنسبة لكائن ذكي مثل ذبابتنا ،
this policy is not written in stone
هذه القاعدة ليست مكتوبة على لوح ما ،
but rather changes as the animal learns from experience.
بل بالأحرى تتغير لأن الحيوان يتعلم من الخبرة .
We can incorporate such an element
يمكننا أن ندرج عنصر هام
of adaptive intelligence into our model
من تكيف الذكاء في نموذجنا
by assuming that the fly's brain
بافتراض أن عقل الذبابة
contains not only an Actor,
ليس فقط يحتوى على الممثل ،
but a different group of cells,
لكن أيضاً يحتوى على مجموعة من الخلايا المختلفة ،
a "Critic," that provides a running commentary
ناقد ، يقدم تسجيلا مستمرا للأحداث
on the Actor's choices.
حول إختيارات الممثل .
You can think of this nagging inner voice
يمكنكم أن تفكروا بهذا الصوت الداخلي الشاك و الناقد
as sort of the brain's equivalent
كشيئ مكافئ للعقل
of the Catholic Church,
الخاص بالكنيسة الكاثويكية ،
if you're an Austrian like me,
لو أنك شخص نمساوي مثلي ،
or the super-ego, if you're Freudian,
أو أنك أناوي (الأنا العليا) ، لو أنك من أتباع فرويد ،
or your mother, if you're Jewish.
أو والدتك ، إذا كنت يهوديا .
(Laughter)
( ضحك )
Now obviously,
من الجلْي لنا الآن ،
the Critic is a key ingredient
أن النقد هو مكوّن رئيسي
in what makes us intelligent.
فيما يجعلنا أذكياء .
So we set out to identify
لذلك بدأنا في تعريف
the cells in the fly's brain
الخلايا في عقل الذبابة
that played the role of the Critic.
التي تلعب دور النقد .
And the logic of our experiment was simple.
والشيئ المنطقى في تجربتنا كان بسيطاً .
We thought if we could use our optical remote control
ظننا أنه إذا إستطعنا أن نستخدم التحكم المرئي عن بعد
to activate the cells of the Critic,
لغرض تنشيط الخلايا الخاصة بالنقد ،
we should be able, artificially, to nag the Actor
لابد لنا أن نكون قادرين على إزعاج ودفع الممثل بصورة مصطنعة
into changing its policy.
إلى تغيير قاعدته .
In other words,
بمعنى آخر ،
the fly should learn from mistakes
الذبابة لابد أن تتعلم من الأخطاء
that it thought it had made
التي ظنت أنها فعلتها في السابق ،
but, in reality, it had not made.
لكن في الحقيقة أنها لم تفعلها .
So we bred flies
لذا أعددنا ذباب
whose brains were more or less randomly peppered
لها من العقول كانت قد أعدت بصورة أكثر أو أقل عشوائية
with cells that were light addressable.
مع خلايا قابلة لأن تكون مُعرفة بواسطة الضوء من قبل .
And then we took these flies
وعندها نأخذ هذه الذبابات
and allowed them to make choices.
ونسمح لهم أن يصنعوا إختيارات .
And whenever they made one of the two choices,
وعندما يختاروا واحد من الإختيارين ،
chose one odor,
يختاروا رائحة واحدة ،
in this case the blue one over the orange one,
في هذه الحالة الأزرق فضلا عن البرتقالي ،
we switched on the lights.
نقوم بتشغيل الأضواء .
If the Critic was among the optically activated cells,
لو كان الناقد ضمن الخلايا المفعّلة ضوئيا ،
the result of this intervention
فالنتيجة لهذا التداخل
should be a change in policy.
لابد وأن تكون تغيير في القاعدة .
The fly should learn to avoid
ولابد أن تتعلم الذبابة تجنب
the optically reinforced odor.
الرائحة النفاذة التي لا يمكن تجاهلها .
Here's what happened in two instances:
هذا ما حدث في مشهدين مختلفين .
We're comparing two strains of flies,
نقارن بين نوعين مختلفين من الذباب ،
each of them having
كل منهما له
about 100 light-addressable cells in their brains,
حوالي 100 خلية يصلها الضوء في عقولهم ،
shown here in green on the left and on the right.
نراهم هنا في اللون الأخضر على اليسار وعلى اليمين .
What's common among these groups of cells
الشيئ المشترك بين هاتين المجموعتين من الخلايا
is that they all produce the neurotransmitter dopamine.
هو أن جميعها ينتج مادة الدوبامين الناقلة للحركة العصبية ( توجد بين الخلايا العصبية ).
But the identities of the individual
لكن هوية الفرد
dopamine-producing neurons
التي تفرزها الخلايا العصبية المنتجة للدوبامين
are clearly largely different on the left and on the right.
مختلفة إختلافاً كبيراً واضحاً على اليسار وعلى اليمين .
Optically activating
التنشيط البصري
these hundred or so cells
لهذه المئات من الخلايا
into two strains of flies
داخل سلالتين من الذباب ،
has dramatically different consequences.
تولد نتائج مختلفة بشكل كبير جداً .
If you look first at the behavior
إذا نظرت أولاً إلى سلوك
of the fly on the right,
الذبابة التي على اليمين ،
you can see that whenever it reaches the midpoint of the chamber
يمكنكم أن ترون أنها عندما تصل إلى نقطة المنتصف بالغرفة
where the two odors meet,
حيث موضع الرائحتين ،
it marches straight through, as it did before.
إنها تعدو بإستقامة كما فعلت من قبل .
Its behavior is completely unchanged.
سلوكها لم يتغير أبداً .
But the behavior of the fly on the left is very different.
لكن سلوك الذبابة التي على اليسار مختلف تماماً .
Whenever it comes up to the midpoint,
حينما تأتي إلى نقطة المنتصف ،
it pauses,
فإنها تتوقف ،
it carefully scans the odor interface
تفحص بداية الرائحة بعناية ،
as if it was sniffing out its environment,
كما لو كانت تبحث وتكتشف بيئتها ،
and then it turns around.
وعندها تتحول بعيداً .
This means that the policy that the Actor implements
هذا يُعنى أن القاعدة التي ينفذها الممثل
now includes an instruction to avoid the odor
الآن تتضمن أمر لكي تتجنب الرائحة
that's in the right half of the chamber.
التي في النصف الأيمن من الغرفة .
This means that the Critic
هذا يعنى أن الناقد
must have spoken in that animal,
لابد وأن تحدث عند ذلك الحيوان ،
and that the Critic must be contained
وأن هذا الناقد لابد أنه موجود
among the dopamine-producing neurons on the left,
داخل الخلايا العصبية المنتجة للدوبامين على اليسار ،
but not among the dopamine producing neurons on the right.
لكنه ليس موجود في الخلايا العصبية المنتجة للدوبامين على اليمين .
Through many such experiments,
عبر مثل هذه التجارب العديدة ،
we were able to narrow down
كنا قادرين على تقليل
the identity of the Critic
هوية الناقد
to just 12 cells.
إلى 12 خلية فقط.
These 12 cells, as shown here in green,
هذه الإثنا عشر خلية ، التي تظهر هنا باللون الأخضر ،
send the output to a brain structure
يرسلون الناتج إلى هيكل عقلي
called the "mushroom body,"
يُسمى جسد الماشروم ( زوج من الخلايا في عقل الحشرة ) ،
which is shown here in gray.
الذي يظهر هنا باللون الرمادي .
We know from our formal model
نحن نعرف من نموذجنا الأساسي
that the brain structure
أن كيان العقل
at the receiving end of the Critic's commentary is the Actor.
في نهاية الإستقبال لتسجيل أحداث النقد هو الممثل .
So this anatomy suggests
لذا فإن هذا التشريح يقترح
that the mushroom bodies have something to do
أن أجساد الماشروم لها وظيفة تفعلها
with action choice.
مع إختيار التصرف .
Based on everything we know about the mushroom bodies,
إستناداً على كل شيئ نعرفه عن أجساد الماشروم ،
this makes perfect sense.
التى تجعل الإدراك كاملاً .
In fact, it makes so much sense
فى الحقيقة ، إنها تصنع فرقاً كبيراً ،
that we can construct an electronic toy circuit
يمكننا أن نصنع دائرة عمل فى لُعبة كهربائية
that simulates the behavior of the fly.
تحاكى سلوك الذبابة .
In this electronic toy circuit,
فى هذه الدائرة للعبة ،
the mushroom body neurons are symbolized
فإن خلايا أجساد الماشروم تعتبر رمزية
by the vertical bank of blue LEDs
بالنسبة للمصفوفة الرأسية للصمام الثنائي الباعث للضوء الأزرق .
in the center of the board.
في مركز اللوحة .
These LED's are wired to sensors
هذه الصمامات الثنائية موصلة سلكياً بمجسات
that detect the presence of odorous molecules in the air.
تكشف عن وجود جزيئات الرائحة في الهواء .
Each odor activates a different combination of sensors,
كل رائحة تُنشط مجموعة مختلفة من أجهزة الإستقبال ،
which in turn activates
التي بدورها تُنشط
a different odor detector in the mushroom body.
باحث أو مُكتشف آخر للرائحة في جسد الماشروم .
So the pilot in the cockpit of the fly,
لذلك فإن الطيار في غرفة القيادة للذبابة ،
the Actor,
والممثل ،
can tell which odor is present
يستطيعوا أن يتعرفوا على أي نوع من الروائح الموجودة
simply by looking at which of the blue LEDs lights up.
ببساطة بالنظر إلى أيّة صمامات ثنائية مُضيئة بباعث الضوء الأزرق .
What the Actor does with this information
ما يفعله الممثل بهذه المعلومات
depends on its policy,
يتوقف على القاعدة المُعرفة لديه ،
which is stored in the strengths of the connection,
التي هي مُخزنة في نقاط الوصل ،
between the odor detectors
بين كاشفات الرائحة
and the motors
والمحركات
that power the fly's evasive actions.
التي تُشغل ردود الأفعال الماهرة للتصرفات .
If the connection is weak, the motors will stay off
لو أن الإرتباط ضعيف ، فالمحركات ستبقى مطفأة
and the fly will continue straight on its course.
والذبابة ستكمل طيرانها كالمعتاد بدون تغيير .
If the connection is strong, the motors will turn on
لو أن الإرتباط قوي ، فستقوم المحركات بوظيفتها
and the fly will initiate a turn.
وستأخذ الذبابة إنحرافا في مسارها .
Now consider a situation
الآن لنضع باعتبارنا وضعية
in which the motors stay off,
أن المحركات معطلة ،
the fly continues on its path
الذبابة تُكمل مسارها
and it suffers some painful consequence
وتعاني من بعض العواقب المؤلمة
such as getting zapped.
كأن يكون لها رد فعل سريع .
In a situation like this,
في موقف مثل هذا ،
we would expect the Critic to speak up
سنتوقع أن يتحدث الناقد
and to tell the Actor
ويُخبر الممثل
to change its policy.
لكي يغير خطته للعمل .
We have created such a situation, artificially,
قمنا بعمل موقف مُصطنع مميز
by turning on the critic with a flash of light.
بتنشيط النقد بشعاع ضوئي .
That caused a strengthening of the connections
الذي سبب قوة في الإرتباط
between the currently active odor detector
بين مكتشف الرائحة النشط حاليا
and the motors.
والمحركات .
So the next time
حيث أنه في المرة القادمة
the fly finds itself facing the same odor again,
تجد الذبابة نفسها في مواجهة نفس الرائحة مجددا ،
the connection is strong enough to turn on the motors
ويكون الإرتباط قوي بما يكفي لكي يشغل المحركات
and to trigger an evasive maneuver.
ويؤدي الى المناورة.
I don't know about you,
لا أعرف رأيكم ،
but I find it exhilarating to see
لكني أجد أنه من الممتع جداً أن أرى
how vague psychological notions
كيف أن نظريات التحليل النفسي الغامضة
evaporate and give rise
تتبخر لتعطي تصاعُد
to a physical, mechanistic understanding of the mind,
لفهم ألية ميكانيكية ، فيزيائية للعقل ،
even if it's the mind of the fly.
حتى لو كان عقل ذبابة .
This is one piece of good news.
هذه عينة واحدة من أخبار جيدة .
The other piece of good news,
العينة الأخرى من الأخبار الجيدة ،
for a scientist at least,
للعلماء على الأقل ،
is that much remains to be discovered.
هناك الكثير مما يستحق الإكتشاف .
In the experiments I told you about,
في التجارب التي أخبرتكم عنها ،
we have lifted the identity of the Critic,
توصلنا لمعرفة هوية النقد ،
but we still have no idea
لكننا مازلنا لا نملك أية فكرة
how the Critic does its job.
عن كيف أدأ الناقد لوظيفته .
Come to think of it, knowing when you're wrong
أدعوكم لتفكروا بها ، لتعرفوا حينما تكونوا على خطأ
without a teacher, or your mother, telling you,
بدون مُعلم , أو أن تُخبرك والدتك بذلك ،
is a very hard problem.
وهي مشكلة صعبة للغاية .
There are some ideas in computer science
هناك بعض أفكار في علوم الكمبيوتر
and in artificial intelligence
وفي الذكاء الإصطناعي
as to how this might be done,
عن الكيفية التي يُفعل بها ذلك ،
but we still haven't solved
لكننا لم نحل بعد
a single example
مثالا واحدا
of how intelligent behavior
لكيفية ظهور السلوك الذكي
springs from the physical interactions
فجأة من التفاعلات الفيزيائية
in living matter.
في أمور حياتية .
I think we'll get there in the not too distant future.
أعتقد أننا سنصل إلى هناك في المستقبل المنظور .
Thank you.
أشكركم .
(Applause)
( تصفيق )